<div style="float:right">
    <img src="xxx" width="130">
</div>

### **政治**

--- 

#### 

政治是一门很看实力水平的学科，对于政治觉悟很高的同学，甚至只是在考前做完一套肖八肖四，大题就都能拿到很可观的分数。政治在拿分难度上是呈现指数型上升的，想考特别高分很难，想考低分其实更难。  
我的建议是准备复习前对自己思政水平一定要有一个清晰的认识，确定自己的目标分数，要问自己能不能付出这样的时间成本。如果平时对一些政治话术或者政治相关的思维不是很敏感，那说明政治这块还是需要花费一定时间的。  
我个人属于政治不那么好的学生，我的建议是在考前五个月左右开始系统准备政治，但每天花费在政治上的时间不宜超过1个半小时，主要是练习选择题，以及回顾错题。在考前一个月左右最好要每天腾出2h左右的时间去准备背诵一些大题的答案。  
对于大题的背诵，推荐是前期做选择题的时候，就要下意识的去整理的马原、毛中特中的一些知识点脉络，这样后期大题背诵其实就是做一个回顾。  
资料的话，仁者见仁智者见智了，小黄书、肖四肖八等等都可以。

### **英语**

---

#### [The earlier,the better!]
越早准备就能越早腾出时间去准备作文，翻译，完型。复习前期肯定以准备阅读为主，如果时间充足可以考虑从01年开始，时间不足从10年开始也无妨。阅读的话建议是把每一篇的所有长难句拎出来，在语法，句意，考点上都仔细的剖析一遍，因为说白了阅读考的就是长难句，历年英语一的命题点大部分都是在长难句上。同时也别忘了分析错误选项，来来去去就那么十几种的干扰方法。  
做阅读技巧也很重要，根据选项去文中定位找信息，个人建议是最好别直接从头把文章看到尾。具体方法也因人而异，但一定要注意掐时间，每篇阅读最好控制在20分钟以内；

#### [及时复习]
一篇阅读做完一段时间后，最后别直接就丢了，因为有可能大脑又遗忘了，建议做个系统合理的规划，定期把已经做过的阅读中的词汇、长难句拎出来在看看；同样，完型、新题型和翻译也是这样

#### [无他，唯手熟尔]
坚持每天背考研核心词汇，什么背词软件都可以，假如某天真的不想看英语了，至少当天的背单词任务别落下；作文要至少提前三个月准备，个人建议是多写，多练，无他，唯手熟尔，上考场，30分钟以内刷刷把作文写完了，是一件非常酷的事情。一开始写作文我发现，有时候会完全不知道怎么下笔，看到的题目也不知道究竟怎么展开，想到的点又不太会用词语和句子。后来我去给10-21年的作文真题做了个分类，有考人生哲理的，社会现象的、教育的、两代关系的，前期可以考虑对着范文去积累相关的词汇和句式。如果还是不知道怎么写出句子，那一定要提前锻炼自己的中文思路，说白了相当大部分人包括我，写作文的时候，都是脑子里面想好了中文，再把它转换成英文，这个转换的过程还得自己去拿捏，范文再好也只是范文的思路。


### **数学**

---

#### [好高骛远,卒无成焉]
数学一、二、三应该都一样，考试题目至少是有100+的基础分数的，因此在复习初期就应该设置自己的目标分数，根据目标尽力而为，扎实打好基础。数学130分往上难度是指数级飙升的，各种细节的处理，公式的推导，演算都是可能会犯错的。为了打好坚实的基础，数学能提前准备就提前准备吧，因为数学需要不断的练习强化，同时宏观来看，数学是能够轻易搞崩考研人心态的一门学科。

#### [建立清晰而明确的知识脉络]
数学每年都会有一份考试大纲，在大纲出来前，可以去参考市面上各种资料上提及的考试范围，对于公式定理和推到一定要做到全面掌握，不能出现“我认为我已经懂了”，“我觉得我应该会”这种自欺欺人的想法，因为友谊会走散,爱情会变淡,困难会让你痛苦,生活会使你屈服，只有数学不会,不会就是不会。对应知识点下的各种考法的练习题，一定要反复刷，直到自己完全掌握。具体资料的话，张宇18讲、汤家凤1800都可以

#### [刀不磨会锈，题不练会生！]
线性的复习方式往往被证明是低效的，在数学这里同样也不例外，我的建议是线性代数和高等数学，如果有概率论的话，那么这几门同时复习，每天都要保证一定数量的做题量，同时一定要控制做题时间，不能一道题想半天，不会就放下，去问老师或者同学。在10月前最好保证所有知识点至少完全复习过一遍，然后进入真题卷练习。

#### [为山九仞，功亏一篑？]
说实话我去年做了很多市面上的模拟卷，比如合工大共创超越，李林10套，汤家凤10套卷，张宇的基础和强化20套卷子，最后发现基本上没有特别能和真题相契合的。相反，有些题目可能侧重点超纲偏难，打击考生信心，亦或者难度不够，让考生过于自信。所以我的建议是，到复习的后期，不如少做市面的模拟卷，甚至不做，而是扎实回过头来去，再仔仔细细的复习错题，重拾基础，比起花费大量时间精力在模拟题上，或许能达到更好的效果。

### **专业课**

---

#### [对想考计科的同学的一点建议]
一般而言自命题会简单，统考408会偏难，因为408的知识点考察有深度，也有广度。当然，个别学校的自命题难度是要比408更难的，而且有的学习自命题考C++，有的考离散数学，有的会出超纲题，不同学习风格不一样，有喜欢考察简答题，有的喜欢考察学生的实际掌握运用能力，因此报考自命题学校的话，一定要拿到相关学校的历年真题。  
同时，有的学校会蓄意增加自命题的难度，或者故意降低所有考生的分数，这样后续的调剂会十分被动，因此信息搜集工作相当重要。  
随着数据时代的到来，计算机科学的应用也是愈加广泛的，最近这四五年，计科报考的人数快速增长，建议报考前一定要做好强大的心理准备，比如21年中科大软件，专硕均分400+，22年湖南大学计科，专硕380分已经百名开外。

#### [408？]
王道四本书自然不必说了，如果是自命题，那根据历年真题，把涉及的考点，考法在考试前琢磨一遍基本大差不差，120分应该是有保证的(恶意超纲的除外)，如果是408，那个人建议王道上的练习题最好都过一遍，对应的知识点反复看，最后把真题多刷几遍，考多少分就看个人本事了。  
考408的同学，在调剂的时候会占有优势，比如说中科院、研究所、211双一流，都是直接硬性规定调剂只收408考生。但有的自命题学校专业课题目，还是偏简单的，这样考的总分也会更高，但一旦复试被刷，或者一志愿线没过，那调剂的空间也会小很多。所以怎么权衡，在于对个人实力的准确把握。


### **报考**
#### [考得好不如报得好？]
这种情况说实话非常普遍，比如今年西北工业大学计算机学院学硕就8个名额，复试线直接达到了惊人的379分，很多360分以上的同学基本上就和计算机学院无缘了，而同样是西北工业大学的光学与影像学院的计算机学硕，复试分数线只有315分，但因为保护一志愿的缘故，学校是不可能给你机会去和报考了光影计科的同学去竞争的。同样，今年东南大学苏州校区软件学院，人工智能01(偏软件)和人工智能02(偏通信)招生计划共计195人，很多考生觉得195个名额挺多，很多人报考01，最后学校的操作也相当迷惑，01这个专业就只要了三十多个人，02这个专业却只有数十人报考，最后空出来近150个调剂名额。  
因此，前期的信息搜集工作就相当重要了，目标院校的报考信息，比如招生人数，已收推免数。我和研友们常常相互调侃，有的人其实去年10月就已经死了，今年4月才拉出来埋了。可见前期报考环节之重要性，因为我们在报考的时候常常是不会准确知道究竟有多少人报了这个学校的。  

### **准备复试**

---

#### [更多信息，更多一份可能]
成绩出来前联系导师duck不必，导师只会很客套的回应你，欢迎报考，然后默默地把邮件放入垃圾箱。中间三个月多的空窗期，可以去向学长学姐，或者前辈去搜集复试信息。同时多多练习英语口语和准备专业知识，一般大多数的复试，专业能力占比都是70%以上。同时，好好美化自己的CV，有的学校复试是要CV的，一份好的CV能够给老师很好的印象，但切记不要作假，包括进了复试也是一样，不会老老实实道歉，说下去会好好学习，不然老师对学生的印象会很差。

#### [分数高一定能一志愿上岸？]
不一定，北大协和今年就刷掉了分数更好的考生，转而录取了分数低很多，但是科研能力强的学生。同样清华计算机和北理工计科今年都刷掉了初试排名第一的学生，都是四百多分的高分，原因就是复试的时候，老师看不出你的科研能力，或者直接觉得你没有培养价值。因此，这方面要做好足够的心理准备。有的学校，大部分985它会注重你的本科院校、科研能力，因为老师要的不是会考试的学生而是会做科研的学生，以及学习培养成本更具有性价比的学生。

### **个人复试经历**

---

其实今年我一志愿都没过线，连复试的机会都没有，好在xx给了我这个复试的机会。说实话一开始我其实不是报很大的希望，10个人我初试分排名倒数第二，第一名直接高出我近20分。
#### [歪打正着？真实或许才是最好的]
说实话，很意外，我最后居然还是综合成绩第一被拟录取了。后来我有跟面试的老师沟通，我说我英语我觉得我说的很差，流利度不是很高。因为，我在口语面试中，表达观点，就是不断地Actually, I think that xxxx，或者就是there be，外加一些只要是学过英语的人就能听懂的句式和单词，中间甚至停了2-3秒去想了一个专业词汇怎么念。老师说，他们认为其他同学都是很刻意的背模板，中间甚至缺乏正常沟通交流思考的停顿，以及用一些不适合口语的、非常书面的表达方式。
#### [主动出击，出奇制胜]
说白了复试也是个自我展示的平台，在有限的时间内，要让老师认为你这个学生有培养价值。我专业面试环节，最后还剩几分钟，老师问我你是直接结束还是继续说点东西，我想着这机会不能放过，专门提出说我本科有做过xx项目，可能和各位老师的研究方向有相关（提前了解过），我能简单的说一下吗？瞬间感觉几个老师的注意力就被我拉回来了，后面也深入的问了我这些项目的具体细节，某些技术涉及的原理，某些问题的处理方法。因为确实做过，所以也就很自然而然地回答出来了。  
最后我的复试专业成绩第一，要不是这番主动出击，可能最后名单的右边就不是那大大的三个字————拟录取了。  
所以，我的建议是复试的时候一定要敢于展现自己，谈谈自己的毕设，本科时期的大作业，尽量往老师想要的方向去靠，回答问题要给老师“下套”，甚至刻意引导老师往你擅长的方面提问

### **总结**
考研是个相当漫长的过程，有初试，有复试，是对自身硬实力，软实力的一次全面考察。但真正奋斗过，才会知道这中间的汗水和收获，祝所有考生能考上自己的心仪的学校。
* * *
*<center>@2022 Made by Ku Jui</center>*